non ho guardato le funzioni cancella
Nella funzione main non dovrebbero esserci operazioni come "Cella*T=NULL"... Queste operazioni dovrebbero essere gestite dalle funzioni! (Ricorda poi che quelle funzioni dovranno essere in un file separato... ma questo lo sai)
Non hai controllato il valore di ritorno  della scanf! L'utente può digitare "cavallo" e il programma lo accetta senza storie...
Nicola Cielo Lugaresi Secci
30/11/2014 12.25
Nicola Cielo Lugaresi Secci
inserisci_in_testa e inserisci_in_coda devono entrambe ricevere come parametri tutti e due i puntatori, C e T! Esempio: se devo inserire in testa un valore e la lista è vuota non devo modificare solo il puntatore T, ma anche il C (perché non esisteva prima un ultimo elemento). Stesso discorso per inserisci_in_coda. Quindi in fondo a inserisci_in_testa aggiungi:
if (*C==NULL) *C=nuovo;
e in fondo a inserisci_in_coda aggiungi
if (*T==NULL) *T=nuovo;
Nicola Cielo Lugaresi Secci
30/11/2014 12.25
Nicola Cielo Lugaresi Secci
noltre: in inserisci_in_coda tu sai già che il puntatore next della nuova cella punterà a null (proprio perché in coda). Quindi puoi semplificare in
nuovo->next=NULL
Però devi anche modificare il puntatore precedente
Quindi le ultime righe della funzione inserisci_in_coda diventano qualcosa come
if (*C==NULL) *T=nuovo;
else (*C)->next=nuovo;
*C=nuovo;
nuovo->valore=valore;
nuovo->next=NULL;
Nicola Cielo Lugaresi Secci
30/11/2014 12.26
Nicola Cielo Lugaresi Secci
Altra cosa: in stampa non hai bisogno di allocare dello spazio, non hai bisogno di ricevere come parametro il puntatore C (visto che in ogni caso puoi solo scorrere la lista in avanti, ossia da T). Quindi
void stampa(struct Cella*T){
	struct Cella*tmp=T;
	while(tmp!=NULL){
		printf("%d\t",tmp->valore);
		tmp=tmp->next;}}
Nicola Cielo Lugaresi Secci
30/11/2014 12.26
Nicola Cielo Lugaresi Secci
Infine... Nella funzione main hai richiamato due volte inserisci_in_testa, non hai mai usato inserisci_in_coda!