I dati possono essere dichiarati nel programma come costanti, o come variabili.
In quest'ultimo caso i dati vengono dichiarati insieme alla loro tipologia(es: int num;).
Le costanti vengono dichiarate fuori dal main e da qualsiasi altra funzione; il loro scope è tutto il programma.
Le variabili vengono dichiarate in una funzione del programma(anche il main è una funzione del programma); 
il loro scope è la funzione in cui sono state dichiarate.
E' importante il tipo della variabile, perchè il risultato di una funzione dipende dal tipo di variabile assegnata 
come argomento. Inoltre ci sono funzioni che lavorano solo con un determinato tipo di variabile.
Inoltre ad ogni variabile corrisponde un determinato range di valori che può assumere e uno spazio sulla memoria 
del sistema.
E' importante quindi conoscere i tipi delle variabili utilizzabili per riuscire ad avere un algoritmo più efficiente 
nelle prestazioni, e/o più versatile sul controllo dell'utente(meno rigido, che può supportare più valori e/o tipi 
di variabili).
Ogni istruzione supporta certi tipi di dato e occupa un certo spazio di memoria. Per ogni istruzione è necessario 
conoscere i dati necessari a realizzare l'istruzione(es: int a;int b; int c; a=b+c;).
I dati delle istruzioni vengono memorizzati sul registro dati(MDR) che possiede la dimensione della parola della 
memoria centrale, e contiene i dati per le operazioni di lettura e scrittura.
